尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说一切诸法刹那坏
相，何等诸法名有刹那？”
“何等诸法名有刹那”，在另一个译本里是“云何一切法刹那”，“
刹那”是什么？这在我们的认知里是一种时间单位，很短暂的时间叫
刹那。那么在这里“一切诸法刹那坏相”，指妄想一刻不停住，不断
在变化的状态。“云何一切法刹那”，为什么所有的法都在不断地变
化？
什么是“善法”，什么是“不善法”？能让自己和其他众生往解脱的
方向去的法，称之为善法。相反，让自己和其他众生往这个轮回世界
里沉沦，往下堕落的，称之为不善法。
“有为法”是造作之法，“无为法”是无造作之法。对于凡夫来说，
我们都是用执着心来做事，所以在凡夫的境界里，哪怕修行也可以看
作是有为法，因为我们是带着要修行的执着心来修的。《圆觉经》里
说，一切圣贤都是以无为法有差别。无为法就是尽量不造作，往没有
妄想、分别、执着的方向努力的法，称之为无为法。
“世间法、出世间法”比较简单。“世间”就是我们人世间或者轮回
世界内，这种轮回世界内的法称之为世间法。往轮回外带的法称之为
出世间法，就是解脱之法。
“有漏法、无漏法”，“漏”即是烦恼，“有漏法”指轮回内的法，
所有轮回内——有执着的世界内的都称之为有漏，因为有执着，就有
苦和烦恼。“无漏法”肯定是超越世间的，出世间的、出轮回的法称
之为无漏法。
“有受法、无受法”，用我们的五根来感受外境的法，称之为有受法
。不是用我们的五根境界来感受的法，称之为无受法。
如果六根都算的话，这样一动脑子想的法，也可以称之为有受法。因
为这属于意根，意根里造作出来的也可以看作受。自己起的妄想也是
受，因为你先有了意根，才会有想法。如果根据外境而产生妄想，你
看到外面的东西而产生了妄想，也可以看作有受。
那么“无受法”就不是这种意根之上产生的妄想，也不是根据五根境
界对外境的感知而产生的妄想。
“五取蕴法”，“蕴”是色、受、想、行、识五蕴，在五蕴上取就是
执着。“五取蕴法以心、意、意识习气”，妄想、分别、执着的习气
。“为因而得增长”，这个妄想、分别、执着的习气使得五取蕴法不
断增长。
我们在这个轮回世界内已经待了很长时间，哪怕你心里不主动起妄想
，但是这个习气已经有了，自己就会不断地升起妄想。这也是我们初
学很烦恼的事情，想静下来，但是自己控制不了脑子里的妄想，它一
直在升起。
“凡愚于此而生分别”，凡愚在这个心、意、意识上产生分别。“谓
善不善”，在这里说它们是善和不善，在这个心、意、意识——妄想
、分别、执着上产生分别，再判断是善或者不善。
“圣人现证三昧乐住，是则名为善无漏法”，圣人在三昧上安住，这
种称之为善无漏法。“善无漏法”指善法和无漏法这两者。前面说了
，善法是往解脱外引导的法，把自己和众生引向解脱和觉悟的法，称
之为善法。无漏法指没有烦恼的法，也是解脱外的法，脱离我们这个
人世间痛苦的法，称之为无漏法。
“善不善者”，前面已经讲了，什么是善法和不善法。不管我们造作
的是善法，还是不善法，我们的业是善，还是不善，这都是由八识形
成的。
“何等为八？谓如来藏名藏识”，如来藏是自性的名字，第八识、阿
赖耶识都称之为如来藏。“名藏识”，在这里产生的妄想称之为藏识
，也就是菩萨的妄想。“意及意识”是分别心和执着心，加上“五识
身”，就是第七识、第六识和五识的统称。
“意识”是第六识。后面的“五识”是眼、耳、鼻、舌、身，加上意
识执着心，就是我们凡夫能感知到的基本的意识状态。
“善不善相展转差别，相续不断”，在我们的第六识和五根境界上，
我们会不断地造业，这些行为或妄想都用善和不善来概括。这种妄想
和行为的相不断展转，相续不断。相一直维持的那种状态称之为相续
。也就是我们在不间断地打妄想或者造业。
“无异体生”，在这里没有不一样的本体生出来，它们都是没有本体
的妄想，所以不会生起有本体的东西。“生已即灭”，这些妄想生出
来之后又会消失。“不了于境自心所现”，凡夫们不知道，这是由我
们心里产生的妄想和合而成的幻境。
“次第灭时别识生起”，依次灭之后又生起其他的识，这叫相续不断
。这不是把第六识和五识灭了之后，其他的第七识和第八识又生起，
不是那个意思。而是妄想就像闪烁的信号灯一样，不断地生起和消失
，不断地生起和消失……。所以当第六识、五识消失的时候，同时又
有新的第六识和五识生起。
“意识与彼五识共俱”，第六识执着心和五识一起。“取于种种差别
形相”，在种种的差别形象上产生执着，“取”是执着。“刹那不住
”，一刻不停歇，妄想不断地产生，不断地消失，不断地产生，不断
地消失……。“我说此等名刹那法”，这就称之为刹那法。所以刹那
法就是妄想在不停地产生和消失，产生和消失……这种相不间断，称
之为相续不断，也叫刹那法，指妄想不断生起、消失的那个状态。
“如来藏名藏识”是自性里产生的妄想，也就是菩萨的妄想境界。“
所与意等诸习气俱，是刹那法”，包括后面的第七识、第六识，这些
生妄想的习气都称之为刹那法。
“无漏习气非刹那法”，“无漏”，没有烦恼，超越轮回世界的；没
有习气，这叫非刹那法。唯有佛的没有妄想的状态才能称之为纯粹的
非刹那法。
所有一切有妄想的状态，不管是妄想多到阿罗汉的境界，还是凡夫的
境界，只要有妄想，都可以称之为刹那法，因为那些妄想都在不停地
变化。
此非凡愚刹那论者之所能知，彼不能知一切诸法，有是刹那、非刹那
故，彼计无为同诸法坏，堕于断见。
这不是刹那论者能知道的理论。他们不知道一切诸法的刹那和非刹那
的状态。在这里“刹那、非刹那”，我们应该看作是用分别心分别出
来的。他们用分别心来分别出刹那或者非刹那，实际上超越了分别心
之后就没有刹那、非刹那了。
“彼计无为同诸法坏，堕于断见”，“计”在这里应该是认为，他们
认为无为和诸法坏一样。“无为”就是静静地待着，什么都不做，就
是无记空的状态或者灭想定。“同诸法坏”，就是妄想、分别、执着
全部消失了一样。他们会这么错误地认为，所以会堕于断见——妄想
彻底灭了的认知当中。
我们看另一个译本，它是这么说的，“非凡愚所觉。计著刹那论故，
不觉一切法刹那非刹那，以断见坏无为法。”不知道一切法的刹那、
非刹那，用断灭论来破坏无为法，就是认知为无为法。
在这里“五识身”是我们的五根境界。“五识身非流转”
，五根和合而成的身没有流转，因为我们认为这个肉身没有本体。“
不受苦乐非涅槃因”，不受苦乐，也不是涅槃的因。虽然我们可以用
这个肉身修行起步，但是最终解脱和成佛都不是根据这个肉身而达成
的，所以它不是涅槃因。
“如来藏受苦乐”，如来藏这个自性本体——最底层的意识受苦乐。
“与因俱”，同时拥有涅槃因。“有生灭”，这里并不是指如来藏有
生灭，而是指如来藏里产生的妄想有生灭。“四种习气之所迷覆”，
在网上几乎找不到“四种习气”，有三习气。
我们看另一个译本，并没有说四种习气，而是说“四住地、无明住地
所醉”，那么“四住地”是什么？
第一个，见一切住地，指三界之一切见惑；第二个，欲爱住地，指欲
界之一切思惑，思惑之中，尤以贪爱为重；第三个，色爱住地，指色
界之一切思惑；第四个，有爱住地，指无色界之一切思惑。
以上四住地，如再加上无明住地，则称为五住地。
这是网上能找到的解释。另一个译本里是四住地和无明住地，并没有
说“四种习气之所迷覆”，所以这一句就根据另一个译本来看。
“而诸凡愚分别熏心，不能了知，起刹那见”，愚痴凡夫们用分别心
来认知世界，被分别心所熏习，他不知道真相，而产生刹那见。我们
认为这是我见，就是执着层面上的认知。
大慧，如金、金刚佛之舍利，是奇特性，终不损坏，若得证法有刹那
者，圣应非圣，而彼圣人未曾非圣，如金、金刚，虽经劫住，称量不
减，云何凡愚不解于我秘密之说，于一切法作刹那想？
“云何凡愚不解于我秘密之说，于一切法作刹那想”，为什么愚痴凡
夫们不知道佛说的世界的本相，对于一切法生起刹那的想法？在这里
“一切法”包含了自性本体。如果认为自性本体也有刹那——自性是
变的，本体也在变，那么本体的存在和不存在这两种状态互相变化的
话，就会堕入到断见当中，认为本体、自性也会消失，产生这样的断
见。
大慧菩萨复白佛言：“世尊常说六波罗蜜若得满足，便成正觉，何等
为六？云何满足？”
菩萨的六波罗蜜，怎么满足？
佛言：“大慧，波罗蜜者差别有三，所谓世间、出世间、出世间上上
。”
佛说波罗蜜有三个境界。
大慧，世间波罗蜜者，诸凡愚者著我，我所，执取二边，求诸有身贪
色等境，如是修行檀波罗蜜、持戒、忍辱、精进、禅定，成就神通，
生于梵世。
第一个波罗蜜是愚痴凡夫们执着于我、我所、执取，用分别心和执着
心来修行；认为有身，对身的长寿、永生产生执着，对物质世界的境
界产生执着，以这种心态修行。最后成就神通的话，可以生到梵天，
这就叫世间波罗蜜。
第二个波罗蜜——出世间波罗蜜，声闻、缘觉这些修行人们，执着于
涅槃，用凡夫的执着心追求成佛，用这种状态来修行；自己开心就好
，没有普度众生的大愿。这样修习诸波罗蜜的人称之为第二种出世间
波罗蜜者。
大慧，出世间上上波罗蜜者，谓菩萨摩诃萨于自心二法了知惟是分别
所现，不起妄想，不生执著，不取色相，为欲利乐一切众生，而恒修
行檀波罗蜜；
断常、有无都称之为二法。所有这些由分别心产生的都可以称之为二
法。“自心二法了知惟是分别所现”，自己心里产生的不同的法都是
由分别心产生的。菩萨了知这个真相，在这之上不再生起妄想和执着
，不执着于外界的色相，用大菩提心持续修行布施波罗蜜。“檀”是
布施。这是第一个。
于诸境界不起分别，是则修行尸波罗蜜；
对任何境界不产生分别，这叫修行尸波罗蜜，也就是持戒波罗蜜。第
二个是持戒，那么对境界不起分别，应该怎么理解？就拿我们做梦来
讲，如果你在梦里被人打了，对大部分普通人来说可能要么感到痛苦
，要么进行反击等，哪怕在梦里，肯定是有所回应的。
但是从梦里醒来之后，你会怎么样？大部分人会对梦里的那些事一笑
而过，不会把梦里的事过于当真。不会在梦里被人打了，非常地生气
，一直把这个生气带到现实里。
菩萨也是这样。菩萨已经知道我们这个现实世界就是梦境，所以在这
梦境里受到任何攻击、打击，他都把这当作幻境来看，从而用面对幻
境的心态来看待一切不公或者攻击。这个时候他就会产生这种持戒波
罗蜜——不把它当真了，就不用对这种不好的事情进行回应。这就叫
尸波罗蜜，也就是持戒。把这个世界看作幻境的时候，就容易自然而
然地持戒。
即于不起分别之时，忍知能取、所取自性，是则名为羼提波罗蜜；
这是精进波罗蜜。白天、黑夜都不懈怠，“初中后夜”指夜里，那么
白天醒着的时候也精进修行。这样精进修行，随顺佛讲的义理和真相
，在这里不生分别心，这叫精进波罗蜜。“实解”是佛讲的义理。
不生分别，不起外道涅槃之见，是则名为禅波罗蜜；
不生分别心，不生起外道的错误的涅槃之见，这叫禅波罗蜜。
以智观察心无分别，不堕二边，转净所依，而不坏灭获于圣智内证境
界，是则名为般若波罗蜜。
用菩萨的智慧观察这个没有分别的境界。“不堕二边”，因为没有分
别心，就不会产生执着。“转净所依”，把妄想和合而成的意识转为
清净，就是把妄想灭掉。“而不坏灭获于圣智内证境界”，但是成佛
的、普度众生的初心不变，达到佛的境界。“是则名为般若波罗蜜”
，这就叫般若波罗蜜。
“出世间上上波罗蜜者”，都是在讲没有分别的状态，让你放下分别
心；灭了分别心之后，以菩萨的妄想境界来观察世间和自己的修行等
，这样最终都能成佛。重点是让你不要分别，在这里不断地重复无分
别。
所以我们这些凡夫生起分别心的时候，说这个对，这个错——这都属
于执着层面上的我见。你想到这，已经是有了分别心了。
我说过，很多事情没有对错，只有因果。你不要想着什么这样对，这
样错；那个人坏，那个人好。而是看因果，这么做后边会有什么结果
，主要用这个来判断自己的行为或者言行对或者不对，不是用什么世
俗间的理论或者别人的感情问题来判断。
再往下，在另一个译本里下面有一段偈语；我们这本书里没有偈语，
都删除掉了。我给大家念一遍。
“空无常刹那，愚夫妄想作”，对空和无常的刹那想法都是愚夫的妄
想造作出来的。
“如河灯种子，而作刹那想”，这是个比喻，对河、灯、种子产生刹
那想。
“刹那息烦乱，寂静离所作”，刹那的想法都是烦乱的，有刹那的东
西都在不断变化，所以它是烦乱的。寂静就是心的静态，它离开了造
作、没有妄想和分别的时候，可以称之为寂静。
“一切法不生，我说刹那义”，所有的法都不生的时候，这就是佛说
的刹那义，就是前面解释过的刹那和非刹那。
“物生则有灭，不为愚者说”，任何物生出来就有灭，有产生必然有
坏灭。不是为愚者说的。
“无间相续性，妄想之所勋”，相不断地存在的那个状态，这都是妄
想所形成的。
“无明为其因，心则从彼生”，所有妄想的因都是无明，无明就是最
初产生的妄想。心就是从最初的妄想——无明里产生的。
“乃至色未生，中间有何分”，到物质世界为止，中间有什么分别呢
？“相续次第灭，余心随彼生”，相不断存在的状态会次第灭，但是
其他的心还会生起来——妄想不断生起。这个妄想灭了，另一个妄想
还是会生起。
“不住于色时，何所缘而生”，不执着于色的时候，这个妄想又缘于
什么而生呢？
“以从彼生故，不如实因生”，大部分妄想都是根据色来生的，不是
真实的因里产生的。
“云何无所成，而知刹那坏”，什么都不成就的情况下，怎么知道刹
那坏呢？
“修行者正受”，“正受”指正确修习佛法，他才能知道无所成的情
况下刹那坏的状态。
“金刚佛舍利，光音天宫殿，世间不坏事”，金刚佛舍利和光音天宫
殿都是世间不坏的事。
“住于正法得，如来智具足”，在正法里安住的话，就可以如来智具
足。
“比丘得平等，云何见刹那”，“比丘”就是和尚，得到了平等，就
不会见到刹那了。
“乾闼婆幻等，色无有刹那”，乾闼婆城是幻觉，这样的幻境都是没
有刹那的。
“于不实色等，视之若真实”，对色的不实的状态，没有本体的境界
，你如实地看到，就能看到真实的世界。
在这一段里我们要知道，佛说的刹那法就是指妄想不断变化的性质。
后面还讲到，佛的境界看妄想和菩萨境界看妄想有不同的地方。
总之，我们看到的一切像是恒常安住的，这个世界、房子等好像一直
处在不变化的状态，实际上它们都是由不断变化的妄想和合而成。这
都是我们自心的习气，以及和其他众生互动之后产生的业，相互之间
的作用。大家都认为这个世界应该是这样的，在有这样的我见的情况
下，才让这个世界看上去很坚固。实际上它是由不断变化的妄想形成
的。
这一期就讲到这里。